Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Patrícia Louro
Não sei o que diabo estou a fazer aqui.
Nasci num gueto escocês presbiteriano
no Canadá.
Desisti do liceu, não tenho telemóvel,
e pinto sobre papel usando guache,
algo que não mudou em 600 anos.
Mas há cerca de três anos
fiz uma exposição em Nova Iorque,
e intitulei-a de "Disparate Sério."
Portanto penso que realmente
sou o primeiro — nisto lidero.
Chamei-lhe "disparate sério"
porque, pelo lado sério,
uso uma técnica de ilustração editorial
de aflitivo realismo
de quando era criança.
Copiei-a e nunca a desaprendi
— é o único estilo que conheço.
E é muito do tipo contido e formal.
Entretanto, uso o absurdo,
como podem ver.
Isto é um castelo escocês onde as pessoas
estão a jogar golfe no interior,
e o truque era bater uma bola de golfe
para fora de uma armadura
que vocês não conseguem ver aqui.
Esta é de uma série chamada
"Zany Afternoons", que se tornou um livro.
Este é um carro artesanal
com propulsão de foguete.
É um Henry J. de 1953
— tenho a mania da autenticidade —
num bairro calmo em Toledo.
Esta é a proposta que apresentei
para o Museu do Filme, de L.A..
(Risos)
Provavelmente percebe-se que
Frank Gehry e eu somos da mesma cidade.
O meu trabalho
é tão pessoal e tão estranho
que tenho de inventar
o meu próprio léxico para ele.
E trabalhei bastante
no que chamo de retrofuturismo,
que é olhar para trás para ver
como ontem se via o amanhã.
Eles estão sempre errados, sempre
hilariante e otimistamente errados.
O clímax disso foram os anos 30,
porque a Depressão era tão sombria
que dávamos qualquer coisa para fugir
do presente para o futuro,
e a tecnologia ia-nos levar com ela.
A "Popular Workbench", uma revista
científica popular daquela época.
Eu tinha uma coleção enorme
desde os anos 30.
Todas elas sugerem aos pobres
que façam óculos de sol
de cabides de arame —tudo improvisado —
e a sonhar com aqueles maravilhosos
robôs gigantes da rádio
a jogar hóquei no gelo a 500 km/hora.
Vai tudo acontecer,
vai ser tudo maravilhoso.
O retrofuturismo automóvel
é uma das minhas especialidades.
Fui ilustrador e redator
de publicidade de automóveis,
portanto tenho muito
para me desforrar neste tema.
Detroit esteve sempre a meio caminho
do futuro — publicitariamente a meio.
Este é um Bulgemobile de 1958
"tão moderno que faz o amanhã
parecer ontem".
Este é um grupo de prisioneiros
a admirar o carro.
É de um catálogo inteiro
— são cerca de 18 páginas
da época da Lampoon —
quando eu estava a começar.
Tecnoarqueologia é escavar e encontrar
milagres do passado que nunca aconteceram,
normalmente por boas razões.
O zepelim — este foi a partir
de uma brochura sobre o zepelim
baseada, obviamente, no Hindenburg.
Mas o zepelim foi a maior coisa móvel
jamais feita pelo homem.
Transportava 56 pessoas
à velocidade de um Buick
a uma altitude onde se podia
ouvir cães a ladrar,
e custava o dobro de uma cabina
em primeira classe no Normandie.
Portanto o Hindenburg não dava,
era inevitável que não durasse.
Esta é uma luta de girocópteros
na Malibu dos anos 30.
(Risos)
O girocóptero não esperou
pela invenção do helicóptero,
mas devia ter esperado
— não foi um grande sucesso.
Foi a única inovação tecnológica espanhola
do século XX, já agora.
Vocês precisavam de saber disso.
O carro voador que nunca levantou voo
— era um sonho do pós-guerra.
O meu pai costumava dizer
que íamos ter um carro voador.
Isto é a projeção do futuro em 1946,
tendo em mente o dia em que todas
as famílias americanas os tivessem.
"Ali está Moscovo, Shirley.
Esperemos que eles falem esperanto!"
A falsa nostalgia — que me tornou conhecido
e em que trabalho muito —
é a penosa e sentimental saudade
de épocas que nunca aconteceram.
(Risos)
Alguém disse que a nostalgia
é das emoções humanas
a mais absolutamente inútil,
portanto penso que é caso
para se brincar seriamente com ela.
Isto é emblemático disso,
é um jantar volante,
a relembrar aqueles balsâmicos
dias de verão
algures sobre a França nos anos 20,
a jantar em cima da asa de um avião.
Não se vê muito bem aqui,
mas aquele é Hemingway a ler
umas páginas do seu novo romance
a Fitzgerald e a Ford Madox Ford
até ser levado pelo vácuo.
Este é um jogo de polo com tanques
em South Hamptons.
(Risos)
É mais divertido troçar dos tolos ricos
que de outros quaisquer. Faço muito isso.
E a autenticidade é fundamental
no meu disparate sério.
Penso que o enriquece muitíssimo.
Aqueles, por exemplo,
são tanques britânicos Mark IV de 1916.
Tinham duas metralhadoras e um canhão,
e tinham motores Ricardo de 90 cavalos.
Andavam a 8 km à hora e lá dentro
estavam 40,5ºC em total escuridão.
Tinham uma gaiola com um canário lá dentro
para se assegurarem de que os alemães
não iriam usar gás.
É uma historiazinha alegre, não é?
Estas são as Motor Ritz Towers
em Manhattan nos anos 30,
quando se guiava até à porta de entrada,
se se tivesse coragem.
Quem quer que fosse alguém
tinha lá um apartamento.
Enfiei ali um zepelim e um transatlântico
por simples entusiasmo.
E adoro charutos — há um cartaz
a anunciar charutos, lá em baixo.
A falsa nostalgia funciona mesmo
em temas sérios como a guerra.
Este é sobre os dias maravilhosos
da Batalha da Inglaterra em 1940,
quando um Messerschmitt ME 109
irrompe pela Câmara dos Comuns
e anda ali às voltas,
só para irritar Churchill,
que está algures ali em baixo.
É uma lembrança querida de tempos idos.
O excesso hiperbólico é uma maneira
de levar o exagero ao seu último
e absoluto limite, só por diversão.
Esta é uma obra que fiz
— uma brochura mais uma vez —
O Tyrannic, a maior coisa do mundo.
O texto, que não conseguem ver
porque se alonga por várias páginas,
diz que os passageiros de 3.ª classe
não conseguem chegar aos beliches
antes do final da viagem...
(Risos)
... e que o navio é tão seguro
que não tem seguro.
É obviamente baseado no Titanic.
Mas não é um grito de dor
sobre a arrogância humana
perante os elementos,
é apenas uma piada tola, de mau gosto.
Desavergonhadamente vulgar —
é algo que, penso, vai despertar-vos.
Não tem significado, apenas:
"DeSoto descobre o Mississípi".
E ali está um DeSoto
a descobrir o Mississípi.
Fi-lo como uma contracapa rápida
tinha cerca de quatro horas para a fazer
para um número da Lampoon,
fiz aquilo e pensei:
"Sinto-me envergonhado.
Espero que ninguém saiba."
As pessoas escreveram
a pedir reimpressões daquilo.
Absurdismo urbano —
é o que a The New Yorker realmente pede.
Tentei fazer com que
a vida em Nova Iorque
parecesse ainda mais estranha
do que é nestas capas.
Fiz cerca de 40 e diria que 30 delas
são baseadas nesse conceito.
Ia a conduzir pela Sétima Avenida
certa noite, às 3 da manhã,
com este vapor
a espalhar-se pela rua, e pensei:
"O que causará isso?"
(Risos)
Quem diria?
O templo de Dendur no Metropolitan,
de Nova Iorque, é um lugar muito sombrio.
Pensei que lhe poderia dar uma volta,
brincar um pouco com ele.
Esta é uma capa politicamente
muito incorreta.
Não é em Nova Iorque.
Não consegui resistir
e recebi um email desagradável
de um qualquer grupo ambiental a dizer:
"Isto é demasiado sério e solene
para brincadeiras.
"Devia ter vergonha, por favor
peça desculpas no nosso website."
Ainda não as pedi — mas talvez o faça.
Este é o lado linguístico do meu cérebro.
(Risos)
Adoro a palavra "Eurotrash"
["lixo" europeu].
(Risos)
Aquilo é todo o "lixo" europeu a passar
pela alfândega do aeroporto JFK.
Este era o estafeta de bicicleta
de Nova Iorque
a deparar com a Volta à França.
Se vivem em Nova Iorque, sabem
como os estafetas de bicicleta correm.
Só que ele leva às costas um tubo
extensível para desenhos e outras coisas
— como todos levam —
e pensaram que ele era um terrorista
prestes a disparar foguetes
contra a Volta à França
— sinal dos nossos tempos, creio eu.
Esta é a única capa de moda
que alguma vez fiz.
É a velhinha que vivia num sapato.
O título era, "Lá Vai a Vizinhança."
Não sei grande coisa sobre moda.
mandaram-me fazer
o chamado sapato Mary Jane.
Depois vi-me metido
numa terrível discussão
entre o diretor artístico e o editor
que diziam:
Põe a presilha, não ponhas a presilha,
põe a presilha, não ponhas a presilha,
porque tapa o título
e fica horrível e é mau.
Finalmente cedi e pus-lhe a presilha,
a bem da autenticidade do sapato.
Esta é uma piadinha
— "Facilite a passagem".
Esta é uma piada de peso.
Esta é a audição
para o papel de "King Kong".
(Risos)
Estão sempre a perguntar-me
de onde vêm as minhas ideias,
como é que elas surgem?
A verdade desta é que a tive
numa horrível ressaca de vinho tinto,
a meio da noite, surgiu-me como uma Xerox
— só precisei de anotá-la.
Era perfeitamente claro.
Não tive que pensar nada sobre isso.
Depois de publicada,
uma senhora encantadora,
uma senhora idosa
chamada Mrs. Edgar Rosenberg
telefonou-me e disse
ter adorado a capa, foi tão amável.
O seu nome de solteira era Fay Wray...
não tive a presença de espírito
para lhe dizer: "Ofereço-lhe a pintura."
Por fim, esta foi uma capa de três páginas,
nunca antes feita,
— e creio que não virá
a ser feita de novo —
páginas sucessivas na frente da revista.
É a ascensão do homem
usando um tapete rolante,
e é em três partes.
Não se conseguem ver todas
ao mesmo tempo, infelizmente,
mas, se olharem com atenção,
quase conseguem ver
como ela começa de facto a rolar.
[A ascensão do Homem]
(Aplausos)
Muito elegante. Nada como um acidente
para terminar uma piada.
Isso completa a minha obra.
Só gostaria de acrescentar
uma tosca publicidade.
Tenho um livro infantil a sair no outono,
chamado "Marvel Sandwiches"
um compêndio de todas as piadas sérias
alguma vez feitas,
e que vai estar disponível
nas melhores e nas piores livrarias,
nas bancas de rua, em outubro.
Portanto, muito obrigado.